به من حکمت بده
آیه هشتاد و سه شهران
و الهقنی به صالحین
معلومه که کسی ملحق به صالحین میشه
که صاحب حکم و حکمت باشه
همون حکمتی که جناب لقمان حکم خدای صبحان بهش داده
خب پس منوارین
حتما هست ابراهیم علیه السلام حکم داره
حکمت داره
و حتما هم جزو صالحینه
بله
پس اینجا این چه دعاییه
وقتی که هست به قول شما
هست دیگه
من چیزی که هسته بخوام تحصیل کنم
میشه تحصیل حاصل
یعنی چیزی که هست رو بخوای
این بر اساس حکمت نیست
این خلاف حکمت
پاسخ اینه که
هم حکم
هم صالح بودن
نامحدوده
محدودیت نداره
دامنه
دامنهش نامحدوده
مثل
اهدن از سرات المستقیم
این سرات مستقیم
این رو پیانبر عظیم شهرنم
میفرماید در نمازی شهرنم
سریع همز رو میخونه دیگه
خب هست دیگه
چرا میگه خدای من را به راه راست
هدایت کن
امام هدایته ایشون
آخر هدایته
بله
هست امیر مثلا سلامون داره
اونجا پاسخ دادن گفتن
کریه ها سرات مستقیم
اینم
محدودش
یا دایرش
بفهم نامحدوده
درجات داره
مثل ایمان
خب کسی که مؤمنه
میشه از خدای صبح هم بخواد که
خدای من را مؤمن کن
بله
کسی که با تقواست
میشه از خدا بخواد خدایی به من تقوا بده
بله
پس یک به خاطر
اون دایره نامحدود بودنش
که میخواد درجات بالتری رو عخص کنه
و یکی هم وحص صباته
بودن
لازمه
اما کافی نیست
باقی ماندن در اون مسیر
خیلی مهمه
یعنی
هستم
نگه هم دار
دو
جز سالحین هستم
من را در درجه
آلی یا اعلای سالحین قرار بده
از خود ما هم
همینی میگیم دیگه
که خدای ایمان ما را کامل کن
بله
درجات ایمان ما را بالا ببر
میشه در واقع اینجوری بعداش کرد
که یعنی من را به صلح های
بالاتر از خودم ملحق کنه
ملحق کنه
یا بالاتر از اون قرار بده
بله
پس یکی اهدن از سرات المستقیم
یعنی خدای در این مسیر
من را ثابت نگه دار
که جز زالین نشم
چون خیلیان بودند
و گمراه شدن
تله و زبرها در مسیر
سرات المستقیم بودن
ولی نموندن
خدا رحمت کنه
مکرر من گفتم
از شهید مدنی رو شنیدیم
چون بموندن که ماها
یا اول کارمون خرابه
یا وسط کارمون خرابه
یا آخر کارمون خرابه
اولش خرابی نشید
از اول اصلا در راه
اسلام و سرات المستقیم نیست
بعضی ها نه هستن
ده سال بیس سال سی سال چهر سال
در مسیر سرات المستقیم هستن
اما
باقی نمیمونن پایشون میلغزه
و از سرات المستقیم خارج میشن
بعضی ها
تا موقع جان دادن
در سرات المستقیم
هستن
ولی اون لحظات آخر
اینها اون صبات ایمانی
اینشون رو از دست میدن
و مؤمنانه نمیمیرن
بلکه کافرانه میمیرن
بنابراین به دوتا نکته اشاره میکنه
یک صبات در این مسیر
دو ارتقاء
در این دایره
بله خیلی متحکرم
پس اگه اینجور باشه
خیلی از مفاهم رو میشه
همینطوری بهش نگاه کرد دیگه
مفاهمی که در واقع
مقل بهش تشکیل کنن
یعنی در واقع گستره فراوانی دارن
انسان حتی اگه در اون راهم هست
از خدا بخواد که
بیشترش کنه
هم بیشترش کنه
هم مدامت داشته باشه
مطرح کرم از توضیحی که فرمودید
یکی از عزیزان شمنده
با شماره
29 12
گفتن که
خداوند فرموده
من این عبارتشونو میکنم
مکروسیه
به قیمت
غیر اهلهی لا یهیق
و بار نمیشود
اما مکروسیه
در باره قابیل
و یزیدیان و سیونست ها
به غیر اهلهی هم یهیق و بار شده
در واقع
اگر بخواهم باز کنم مسئله رو
گفتن که خدا میگه که
در واقع کید
و در واقع مکاری و هیلگری
در واقع به خود
صاحب هیله بر میگرده و به قیر بر نمیگرده
اما در مورد یزیدیان
قابیلیان همی ستمگران
بلاخره اینای وقتی ظلم باشه
مظلومی هم هست دیگه
مظلوم هم خسارت وارد میشه
پس مقصود از این آیات چیست؟
آیه 43
از سوریمارو که
فاطر روشون اشاره میکنه
ظاهر قسم
اشکال خوبی کرده دیگه
ولا یهیق و المکروسیه
الا به اهله
یعنی مکر
بعد پس معلوم میشه که
ما دوتا مکر داریم
یه مکر حسن
و یک مکر سیعه
خب مکر حسن
یعنی چار اندیشی
برای حل مسائل و مشکلات مردم
خب هم به خودش هم نسبت میدیگه
مکر الله
والله و خیرون
این خب اصلا همه مسلمان ها
همه مؤمنین همه پدر مادر ها
باید چار اندیشی بکنن
مکر یعنی چار اندیشی
مکر مصبت چار اندیشی
او هم داره چار اندیشی
می کند برای این که
این مسلمان به هدف نرسد
به مقصد نرسد به بندگی نرسد
داره صد سبیل می کند
حیلگری می کند
حیلی می کند برای این که
جلوی حرکت مصبت
مسلمان ها رو بگیره
خب حرکت مسلمان ها
رو که اشان اشاره کردن این بود که
از امام حسین علیه السلام رو تباییت کنن
و امامت را
مردم به امام حسین علیه السلام
اون که شعنن داشت
فعلا هم بهش می دادن
همه زیر پرچه
مثل ایدو شهده زندگی می کردن
و سبک زندگیشون از عزت می آموختن
معارفشون عمل سالهشون
اخلاصشون هر لحظه و هر روزم
رشد پیدا می کردن
مثل همون اصحابی که کدار حضرت بودن
به جایی رسیدن که عزت دیگه
جای اونها رو نشون داد که چه
جایگاهی در قیامت دارن
خب این حرکت مستقیم
سرات مستقیمی مردمه
ولی یزیدیان
مردم رو از امام جدا کنن
مردم رو از حق جدا کنن
حق و باطل رو در هم بیام میزن
و مردم رو متحی fus
داره میکنه به جامعه
متدیینی که مورد
مکر دشمنان
قرار گرفتن
فریب خوردن
خب شما تاریخ نگاه چون در انتهای
این آیم بحث سنت الهی رو
مطرح میکنه که سنت الهی
قابل تغییر و قابل تبدیل
و تحویل نیست
بله
وقتی تاریخ رو نگاه میکنی
سنت الهی رو نگاه میکنی
میدینی که این مکر
سیعه و مکر بد
و زشت یزید به خودش برگشت
امام حسین و یاران امام حسین
و آدم هایی که جدو توده های مردم
بودن و آخرش توبه کردن جدو توابین شدن
یه مقداری تحت تأثیر
این مکر قرار گرفتن
اما آخرش این مکر برگشت به
خودشون
فرعون آخرش
خودش و کسانی که همراه خودش
بودند نابود شدن
ولی بنابراین اسرائیل در اون زمانی که
در زیل فرمان
از موسیل ایسرام حرکت میکردن
به سختی افتادن
ولی مکر اونها در اینا
به قرار خودم میگیم نفوز نکرد
نماستید
بلکه به سر خودشون آمد
این قاعده است
که اگر کسی
چاه بکنه بهر کسی
اول خودش تو اون چاه میفته
چاه مکن
بهر کسی
این چاهی که میکنم
عمدتا خود افرادی که چاه میکنن
تو اون جا میفتن
این سنت خود است
رزاس
علامه تبا تبایی
و بزرگان دیگه فهم بودن که
یعنی این سیعه
و این مکر بد
لایستقر
مستقر نمیشه بد در دیگران
الا فید
میگه در اون کسی که مکر میکنه
اگرچه
مقداری
مشکلات بر اونها وارد میشه بد
لیکن
خیلی زود زائل میشه
یه مقداری گردقبار
روی دیگرانی که ایشان
برشون مکر میکنه این گردقبار
مکر رو اونها میلشینه
ولی خیلی سریع زائل میشه
از بین میره
ولایدوم دوام پیدا نمیکنه
این
پرمایش خدای صبحانه
نسبت کسانی که مکر میکنن
حالا تو همین داستان جنگ تحمیلی
دوازده روزه خب چه مکری
این مکار روزگار
و این سگهار
نصترده مردم ایران انجام داد
یعنی
واقعا به ذهن
جن و شیطان نمیرسید که
این کار انجام داد که در طول یک روز بیاد
همه سران رو بزنه و بعد هم
مردم رو تحریک کنه همه تو خیابان ها برزن
بریزن و تو یک روز
کشور عزیز ما رو
تقسیم بندی کنن
یه قسمتشو بدن به فلانجای کنن
و کلن کشور رو عزمین ببرن
خب این مکری بود که به خودشون برگشت
حالا الان این روزه تازه داره
معلوم بشه که
ارهال این موشک هایی که خدای سبحان هدایت میکرد
و ما رمیته از رمیته
ای قاعده است ها
واقعا و ما رمیته از رمیته
ولکن الله رما
خداست که اگر
برای خدا تو این تیر رو شلی کنی
خداون رو در جای اصلی
خودش قرار میده به دشمن رو
ناامید میکنه
خیلی متشکرم جاست دارد
آیه بعد هم خیلی جالبه
آیه بعد از همین آیه که فهمیده
آیه چلو سه
آیه چلو چارم
استشهاد میاره خداوند که
ببینید که اونایی که قبل از شما بودن
و بیشتر از شما قدرت داشتن
چی شد چه برای سرش اومد
که حالا مثال دور یزیدیان
و فرعون و فرعونیان زدید
که اونا حالا اصری ازشون نیست
ولی تاریخ گواهی میده که
بلاخره
این وسط کی برنده شده
الان اماموسین برنده است همین الانش
یا یزید
خیلی متشکرم جامعه مستاد
انشاله خداوند توفیق بده که با معرف
قرآن و احلیبی نصیب بیشتر آشنا باشیم
در پایان
برنامه یک بار دیگر هم خدمت
جامعه مستاد ملکی هم ازان شمنده
ایام عربعین از سید و شعده
رو تصلت ارز میکنه امجاد
اگر فرمش ندارید با شما خداحافظیم
خلامت باشید
و از شما از اون هم
خازهانه و حاجزانه
التماس داریم
تا برنامه آینده خدا نگهد داریم
از این کتاب پرشکوه زندگی است
حاصل آیات قرآن بندگی
زندگی یک دوره بی انتهاست
انتهای راه دیدار خدا
آشنای صادق این راه شد
با حدیث زندگی هم راه شد
زندگی هم راه شد
آینه ی دانستن است
بر سرات آسمان پیوستن است
تا بیا بی امره هم قرآن بخواد
راه رسم زندگی از آن بدان
این کتاب پرشکوه زندگی است
حاصل آیات قرآن بندگی
زندگی یک دوره بی انتهاست
انتهای راه دیدار خدا
آشنای صادق این راه شد
با حدیث زندگی هم راه شد
من دیدم بعضی از ازاتید قرآن
مذکراتی کرده بودن
که آیات قرآن بندگی است
در اطیار من گذاشتن بعضی شد
مطالب مهمی
مطالب قابل توجهی از مسائل قرآنی رو
مسائل تلاوت رو
اینا در میان گذاشتن
بهش توجه تاشتن
روشدکی کردن احتمام ورزیدن
خب اینا مورد استفاده قرار دیدن
بیستومین نشست تخصصی استادان
قاریان و حافظان مردمیه
ممتاز قرآن کریم
با موضوع
الزامات ابدا
در تلاوت قاریان ایرانی
اگروز ما در کشورمون
به همدلله قرآنمون
خودشون ابداع لحن میکنن
انسانی رو
در بعضی از قرآن
مشاهده میکنن
پجموهشگران
و کارشناسان قرآنی میتوانند
مقالات ترها و ایده های خود را پیرامون موضوع نشست
حداکثر تا نیمه مهر ماه ارسال کنند
علاقمندان برای کسب اطلاعات بیشتر
به نشانی www.quran-shora.ir مراجعه نمایند
شورای آلی قرآن
دریچهی به جهان روشنایی و معرفت
جلوهی از جامعه دینی
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
خیابان فرهنگ
دست مرا بگیر
با خود مرا بگیر
خیابانی که دران هیچ ره گذری
دست خالی بر نمی گردند
اینجا مسیر مستقیم مودت و مهربانی
زیر چطر قانون است
خیابانی به زیبایی زیستن
و دل نشینی دانستن
و به حلاوت حقوق
برابری و برادری است
اینجا خیابان فرهنگ
با من بیا تو آسمان
آسمان ها
دوستان گرامی
وقتی با دیگران مشورت می کنیم
فرصتی برای یادگیری و کسب تجربه پیدا می کنیم
ما با شنیدن نظرها و پیشناتهای دیگران
می تونیم دیدگاه های جدیدی رو کشف کنیم
و محارت همون رو ارتقا بدیم
عزیزان مشورت کردن و مشورت دهی در اسلام
فقط توصیه اخلاقی نیست
بلکه محارت همون رو ارتقا بدیم
اصل مهم در اداره امور فردی و اجتماعیه
پیانبر اکرام صلی اللہ علیه و آله
با وجود برخورداری از علم الهی
همیشه با اصحابشون مشورت می کردن
این نشوندهنده اهمیت بسیار این سنت حسن هست
دوستان همراه خیابان فرهنگ نشوند
ترویج فرهنگ مشورت و نهادین کردن اون
در تمامی عرصه های جامعه
ضروری و حیاتیه
خدمت شما دوستان خیابان فرهنگ ارز کنم
که این عمر نیازمند آمودیده
موزش و آگاهی بخشی
تغییر نگرش ها و بابر ها
و ایجاد سازوکار های مناسب
برا مشارکت مردم در تصمیم گیری هاست
جامعه ای که مشورت رو سرلوهی کار خودش قرار بده
نه تنها از خرد جمعی بهرمند میشه
بلکه انسجام و همدلی بیشتری هم داره
استقاه دانش
حجت الاسلام و المسلمین
موسلمین
علی قومین
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام و نلیکم و رحمت الله
ارز عدب و ارادت و احترام دارم
خدمت شنوندگان محترم
دوستان عزیز و بزرگواری
که برنامه خیابان فرهنگ رو دنبال میکنن
مستحضرید که موضوع بحث ما در مورد مشورت
و خب شما در روایات و آیات قرآن کریم
بسیار در این باره شنیدید
کتاب مفاتیح الحیات
آیت الله جوادی آمولی
در مورد موضوع مشورت
مطالب زیبا و متنوعی رو داره
اما این رو با هم بررسی بکنیم و گفتگو بکنیم
که اون کسی که میخواد به ما مشورت بده
به تعبیر خودمون مشاور
چه ویژگی هایی رو باید داشته باشه
اولین موردش اینه که باید خدا ترس باشه
اگر مشاور این خسلت رو داشته باشه
مورد اعتماد و اتمینان قرار میگیره
و باعث میشه که انسان
از این خدا ترسی یقینی رو پیدا بکنه
که حتما او حرف درستی رو داره به ما میزنه
امام صادق علیه السلام
در این باره به صوفیان سوری اینگونه میفرمایند که
در کار خودت با کسانی مشورت کن
که پروای الهی دارن خدا ترسن
دومین نکته تجربه است
ما باید با کسی مشورت بکنیم
که تجربه کافی رو داشته باشه
توانایی درک و تحلیل مشکل و مسئله و موضوع رو داشته باشه
و با اون تحلیل ما رو به سعادت رهنمون بشه
جالبه امیر المؤمنین علیه السلام
اینگونه فرمودند که خداوندان اندیشه
و خیرد و تجربه و دورندیشی
بهترین افراد برای مشورت هند
یعنی کسانی که صاحب تجربه و صاحب عقل بالایی هستند
مورد سوام علم و آگاهی است
پیانبر اکرم اینگونه می فرمایند که
با دانشمندان صالح مشورت کنید
و چون برای کاری مسمم شدید
اون رو انجام بدید و بر خدا توقل بکنید
مورد چهارم اینه که مشاور باید آزادندیش باشه
نباید در قید و بند و محدودیت باشه
این نکته بسیار مهمه
اجازه بدید از سیره پیانبر اکرم کمک بگیرم
در جریان جنگ بدر
که در سال دوم هجری اتفاق افتاد
پیانبر در کنار اولین چاه بدر اردو زدن
اما یکی از اصحاب پیغمبر به نام ابن منزر
اینگونه گفتند که
یا رسول الله آیا به فرمان خدا در این مکان فرود آمدید
یا بر اساس مساله جنگی
پیانبر فرمود مساله جنگی
ابن منزر گفتند پس دستور بدید کنار آخرین چاه
که به دشمن نزدیک تره
اونجا بریم و اونجا اردو بزنیم
پیانبر پذیرفتند و گفتند این کار به ثواب نزدیک تره
خیابان فرهنگ با موضوع حقوق شهروندی
از راژیو سراسری معارض
سبحان الله والحمدلله
ولا اله الا الله والله اکبر
و من کلام له صلی اللہ علیه و آله
ادالو علالخیره کفاعله
این اهمیت مشورت دادنهای درست و خوب
و دلسوزانه رو نشان میده
کسی که کسی را به کار خیری دلالت بکند
مثل خود اون کسی است که کار خیر را انجام داده است
یعنی همون اندازه که عجر و ثواب و برکات و رحمت الهی
و کننده کار خیر متوجه میشود و نازل میشود
همون اندازه برای اون دلالت کننده و راه نمایی کننده هم وجود دارد
خب این نشان میده که چقدر اهمیت دارد
که شما اگر
طرف مشورت قرار گرفتید
یا ابتداعا خودتون
کسی را مسئولی را مدیری را
انسانی را به کار خیری
دلالت کردید
چقدر این پیش خدای متعال ارزش دارد و اهمیت دارد
نباید این رو دست کم گرفت
اگر
در جامعه این حالت
به صورت نهادی
و عمیق
استقرار پیدا کند
خیلی جریانهای خوب
در میان مردم و در جامعه و در کشور
پیش خواهد آمد
که هر کسی
نگاه کنه شما یک کار خیریست که خودتون میتوانید انجام بدید
خب اون را انجام بدید
این کار خیریست که خودتون میتوانید انجام بدید
کاریست که شما نمیتوانید انجام بدید
شما فکر کنید دقیق کنید تعمل کنید کار رو
خیر را جستجو کنید بیا بید
و این رو در مقابل پایوه قرار بدید
این اهمیت این به همون
اندازه ایست که اون کار خیر دارد
قاعدتا نقطه مقابلش هم همین جوره
مشورت میدید کسی رو به یک
عمل خلافی به کار زشتی
به کار توتعه آمیزی
به کار مزرری
راه نمایی میکنید که میکننم
میبینید
کسانی راه نشون میدن
این کار رو بکنید اون کار رو بکنید
با اهداف دنیایی پلید
نه دنیایی سالم
و او هم میره این کار رو انجام میده
این هم از همون قبیل علالقاید
دوستان بزرگوار
جامعه مثل تابلوی نقاشی بزرگیه
که هر فرد رنگی منحسر به فرد به اون میده
این رنگ ها وقتی با هم
ترکیب میشن
زیبایی و عمق بیشتری به تابلو میدن
مشورت همون فرایندیه که
این رنگ ها رو با هم
ترکیب میکنه
مشورت پلیه بین دیدگاه های مختلف
تجربیات گناگون
و دانش های پراکنده
وقتی به هم دیگه
مشورت میدیم
در واقع داریم به هم کمک میکنیم
تا زاویه های دید خودمونو
بزرگتر کنیم
از اشتباهات احتمالی پیشگیری
و راه حلهای خلاقانه تری پیدا کنیم
وقتی فردی دنبال کمک و راه نماییه
ما به عنوان اعضای جامعه
موظفیم
با تمام توان به او یاری برسنیم
این یاری رسوندن
نتنها نشوندهنده
ی همدلی و همبستگی ماست
بلکه باعث تقویت اعتماد اجتماعی
و ارتقای سطح آگاهی جمعی میشه
وقتی زیبا میشود
که من و تو به حقوق هم احترام بگذاریم
همه داستان از اینجا آغاز میشود
خیابان فرهنگ
دوستان عزیز و بزرگوار
موضوع بحث ما در مورد مشفرت بود
برای مشاور وظایف و تعهداتی رو بیان کردیم
اما در این بخش برای کسی که
مورد مشاوره قرار میگیره
برای مراجع
یا مشفرتی
از این مورد مشفرت کننده هم
برخی از وظایف رو بیان میکنیم
اول این که باید اون مشاور رو
امین خودش بدونه
و تمام اون موضوعاتی رو که فکر میکنه
حائز اهمیته
اطلاعات جنبه های مختلف رو
در اختیار او قرار بده
این نکته مهمه
دوم این که در تصمیم گیری
و پذیرش اون مطالبی که بیان شده
از عقل خودش هم بهره ببره
این نباشه که هرچه او گفت بپذیره
چون شاید اون کسی که داره به ما مشفرت میده
بعضی از زوایای پنهان رو که ما بهتر میدونیم
اون نتوانه اونها رو خوب ببینه
به همین خاطر در نهایت
آنچه رو که فکر میکنیم
خودمون درست هست
بعد از مشفرت انجام بدیم
نکته بعدی و نکته آخر اینه
که اگر به خیرخواهی
و سلامت رأی مشاور
یقین پیدا کردیم
نظر او رو بپذیریم
با نظر او مخالفت نکنیم
که باعث حلاکت و پشیمانی خواهد شد
امیر المؤمنین این گونه میفرمایند
کسی که مخالف نظر مشفرتی عمل بکنه
کارش به پشیمانی و ندامت خواهد کشید
امیدواریم خداوند متعال
ما رو جز رهروان راستین اهل بیت علیه مسلم قرار بده
و بتوانیم از مشفرت سایر افراد بهره ببریم
ورود ممنون
انسان عزیزان موجودی اجتماعیه
و بقا و پیشرفتش در گروه تعامل و همکاری با دیگرانه
مشفرت یکی از مهمترین ابزارهای این تعامله که
به ما کمک میکنه تا از خرد جمعی بهرمند بشیم
و تصمیم بهتری بگیریم
اما ترک مشفرت پیامتهای نخوشاگندی به دنبال داره
که میتونه زندگی فردی و اجتماعی ما رو
تحت تحصیل قرار بده
به این ترتیب پایان برنامه خیابان فرهنگی امروز رسیدیم
خوشحال میشیم با نظرها و پیشناتهای خودتون
ما رو در بهتر ساختن برنامه یاری بفرمایید
شماره تلفنهای 329-10-551 و 329-10-552
با پیشماره 025 به همین منظور در اختیار شماست
تا خیابان فرهنگ بعدی در پناه حق باشید
در طلاق
هم نفسه
سرسله سختگان
نقشی از نوب سرا پرده حالی بزنید
از رسوم به خیلی باشه
همراه رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت هستید
بروی موجه FM رادیف 96 مگاهرس